Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Alexandre Greenberg. Bonjour William. Moadim les Simra. Vous êtes officier de réserve du renseignement militaire, ce qu'on appelle l'aman. islamologue, expert de l'Iran et chercheur au Jérusalem Institute of Security and Strategy.
Alors, dans de nombreux forums ici en Israël comme ailleurs, on entend, on voit et on lit tout et n'importe quoi sur la guerre USA, Israël, Iran. Et je souhaite donc faire le tri du vrai et du faux avec vous Alexandre Greenberg. Alors, quelles sont les les principales fake news ou désinformations ou les deux auxquels le commun des mortel comme moi est confronté ?
Alexandre Grenberg, je dirais que le la bêtise principale ou la mise en erreur principale, c'est voilà, c'est changer l'ordre de choses et enverser le but de la guerre, c'est-à-dire le but de la guerre était de tout le début comme annoncé et énoncé par le dirigeant israélien américain aussi euh par le haut gradé de la de deux armées.
Le but c'est downgrade and destroy, c'est-à-dire, je sais pas comment dire downgrade en français, div niveau. Abaisser le niveau. Non, baisser le niveau ou détruire les capacités stratégiques iraniennes. Ça c'est le but. C'est faisable, c'est en train de se faire.
Personne n'a jamais dit que ça irait voilà fastoche facilement. Rien. Euh on peut dire que jusqu'aujourd'hui on n' pas tombé sur aucune surprise militaire. C'est important si c'est difficile. Oui, c'est difficile mais rien euh je dirais que rien n'est facile dans la vie en général sauf euh quelque chose.
Qu'est-ce qu'est-ce que vous appelez une surprise militaire ? C'est intéressant. surprise militaire quelque chose et voilà comme cela n'arrive pas mais c'est difficile de dire quelque chose qui risque de devenir game changer dans le mauvais sens des mots qui nous oblige de transformer ou complètement la stratégie ou que dans dans coup vient de voir que nos buts et c'est sont impossibles à étendre attendre d'accord donc c'est rien de cela Et par contre, on nous représente dans les médias aussi israélien que étranger.
Mais étranger, comme je dis, au moins, je peux je peux comprendre les vies humaines. J'ai du mal à comprendre où on veut en venir le nos médias. On nous représente la chute du régime comme le but première. Contrairement à ce qu'on a dit, on peut l'espérer, on peut je suis certain euh en voyant ce qui se passe en Iran et qu'on est prépar qu'on est en train de préparer quelques pas secret ou quelque chose comme ça, mais ce n'est pas garanti.
Évidemment, ça dépend de la volonté et du désir du peuple iranien. Et Ronenbergman et les autres nous représentent comme si c'était le but. Ah voilà, ça ne marche pas. Donc pourquoi est-ce qu'on le fait ? Pour comme il faut prouver que cette guerre est celle de Netaniao et Trump qui sont par définition méchant mauvais comme ils ne peuvent faire rien de beau, on ne peut plus dire que en fait le régime se sent pas. Il n'est pas aussi méchant que ça.
C'est un régime qui a perpétré en massacre contre ses propres citoyens. Donc on essaie une autre stratégie. Et d'accord, je ne sans parler de notre patrie préhistorique qui est la France comme on dit en historique en russe en russe on disait on appelait de la formulation soviétique disait qu'il faut qu'il a fallu permettre aux juifs de répatrier vers leur patrie historique.
Donc on appelle l'Union soviétique ou Russie ou la Russie notre patrie préhistorique. Donc c'est euphémisme pour désigner. Voilà. Et à part ça, oui, c'est il faut bien sûr il continue il continue de lancer les missiles. Apparément, on n'a pas réussi même les bombardiers lourdaméricains euh B2 n'ont pas réussi à détruire les villes missiles souterraines.
Oui, justement c'était une question. Je suis désolé de vous de vous interroger mais c'est ma prochaine question. Vous vous me me l'qu le le renseignement américain, il rendrait toujours la moitié de ces missiles et des milliers de drones. Est-ce que c'est vrai ou est-ce que c'est faux ?
Ça c'est une manipulation ça encore une fois une manipulation ce n'est pas toujours c'estàd il faut l'expliquer voilà c'est le travail de renseignement c'est ça une manipulation ce n'est jamais en mensonge voilà gros parce que c'est un gros mensonge ça ne marcheait pas [grognement] donc on peut la moitié mais quel était le nombre entier on sait pas c'est pas on peut toujours dire c'est c'est vrai que encore une fois pour ne pas dire qu'on a rien a été pe faire parce qu'on on peut pas le dire donc on dit en fait voilà et c'esto quand vous euh voyez cet cet emploi des mots le renseignement américain dit la communauté de renseignement américain c'est ni la France ni Israël en France et en Israël
c'est très clair il y a des je sais des séries la shabak aman d'accord enrique il y a plus de 20 agences de renseignement euh où la main gauche ne sait pas toujours ce que fait la main droite. Donc c'est c'est une finalement il ne faut jamais oublier parce que les gens ont tendance voilà à perdre la capacité la faculté réflective en écoutant seulement leur enseignement a dit le renseignement c'est il s'agit est-ce qu'il s'agit des informations précises ?
Est-ce qu'il s'agitou plutôt une note de renseignement ou une estimation de renseignement prononcé pour le but des médiatique et cetera ? Parce que c'est c'est différent. Alors, une estimation de renseignement ce n'est jamais des informations crudes et certaines. C'est c'est une opinion.
Et quand on dit que Nathanahu ou Trump, il n'a pas il a osé ne pas écouter les recommandations ou l'estimation de renseignement, c'est une bêtise parce que ces estimations ne sont jamais légales. C'est une recommandation. Ce n'est pas ça n'a aucune force judiciaire ou juridique.
Pardonnez-moi, mais je mes fautes en français. Donc on essaie de dire quelque chose. Euh le président américain comme le permis ministre a le plan droit d'agir autrement. Ce sont estimation ce ils peuvent se tromper aussi parce que je peux vous rappeler que voilà le il y avait l'estimation américaine disait qu'il n'y avait aucune chance que les Syriens étaient en train de construire en réacteur en petit réacteur atomique et on sait maintenant qui avait raison l'estimation israélienne ou l'estimation américaine.
Donc je je le prends très légèrement. Alors, est-ce que d'après vous une révolution populaire ou un coup d'état sont-ils possibles en Iran ? Et ils sont possibles, mais bien sûr, je ne sais pas comment il ne faut pas euh saisir ce terme révolution d'état en terme linéaire et mathématique.
Ce n'est pas la grande révolution française ni la fin du communisme en Russie. C'est quelque chose d'autre. par exemple, on peut avoir quelques sururrection secrète spontanée euh organisé spontanément dans quelques endroits de de l'Iran et maintenant elle peut après ils peuvent perdre la force.
Il y a beaucoup de possibilités. Je je dirais que c'est ça c'est le premier c'est le problème le majeur de tout toutes touses les analyses parce qu'il traite de des termes abstraits dépendant toujours de leur contexte historique militaire social sociétal économique et c'est historique et c'est culturel et cetera comme si il comme s'il était des constates mathématiques.
et qu'ils ne sont pas. C'est-à-dire ce je dis que par exemple si je dis on n' jamais réussi à conduire en coup d'état moyennant les frappes aériennes, c'est une bêtise parce que je ne connais aucune frappe aérienne qui a été conduite dans le but de conduire un coup de t n'existe pas.
Ça dépend de votre interprétation ou d'une autre interprétation. Et voilà, il il confuse toujours une interprétation avec l'interprétation. Il c'est le l'article le choix de l'article est très important dans ce cas-là. Et ce n'est pas en tout cas ce n'est pas comme si j'essayais de fermer en cercle électrique en circuit électrique contrairement aux lois des physiques. Ce n'est pas la même chose.
Donc on peut c'est possible, je ne sais pas comment mais c'est possible. Alors, on a quand même l'impression que que les modérés ont été en Iran éliminés et que finalement il ne reste que les durs du régime au pouvoir. votre avis ? Et non, pas du tout parce que ce qu'on de modérer Oui, c'est c'est oui, c'est la la si si on si on comprend que par être modéré, parler anglais, avoir un degré en philosophie, être cultivé dans ce sens-là, oui, sans aucun doute était il était très cultivé.
était c'était un genre patricien de la République islamique mais c'était un bourreau à tous les égards. Oui, c'était pas différent. C'est comme dire que je sais pas le théoricien en Asie, comment il s'appelait ? Alfred Rosenberg provenance rusques, il était moins nazi que le tous les autres parce qu'il était moins il n'était il n'était pas il n'était pas que les l'abruti, il était abruti, il était aussi voilà cultivé, écrivait des théories raciales. C'est une bête.
Donc pas de monde. Alors mais finalement, croyez-vous à la réalité des négociations entre les USA et les Iraniens, entre les Américains et les Iraniens ? Et non parce que euh parce que c'est la voix iranienne. Et il faut comprendre aussi très bien que ce régime il marche plutôt non comment régime mais plutôt comme une comme au cartel de mafia euh de Kadirov en Russie, pas juste mafia russe, mafia russechen ou en cartel de drogue sud-américain mais aussi idéologique sur stéroïde.
Il n'y a pas de conflit il n'y a pas de conflit entre être mafieux, être idéologique parce que qu'est-ce que cela veut dire ? Je ne je n'emploie pas ces termes de façon émotionnelle. Voilà, elles sont méchants, elles sont brutelles sont mafia et ils agissent leur mode de penser.
En effet, c'est celui de cartel. Ça veut dire il il on peut pas le faire tomber qu'on peut pas détruire complètement en cartel mafieux mais on peut le rendre en fonctionnel en tant que cartel en tant que régime. C'est-à-dire il ne s'agit pas dans et quand il s'agit de voilà faire chuter la dictature on peut on réfléchit toujours à l'URSS de Staline ou à Chine ou quelque chose comme ça.
Il s'agit pas de ça. Il ne s'agit pas dans organisation monstrueuse qui contrôle les organs d'état monstrueux. Non, il s'agit d'un cartel qui voilà qui contrôle les organs de l'État en les contournant moyennant ses réseux mafieux, financier, militaire et cetera et cetera.
Et c'est une hydra poly polycéphale si pour se dire. Donc en coupant cette tête, on peut euh arriver au point où elle arrête arrête de fonctionner en tant que régime. Et si on attend vraiment une cérémonie de la fin du régime où le roi est mort, vive les rois, je sais pas comment en Russie ou en Espagne disons Franck est mort en 75, Juan Carlos est venu et a proclamé Somos démocratia ou comme en Russie, voilà les communistes sont partis, ils sont ils ont annoncé leur parti et maintenant Yelsen règne et voilà, on est démocratie.
Non, ça ça on ne verra on ne on ne verra pas. Je suis sûr que ça ne va pas arriver en Iran mais d'autres possibilités sont sont ouvertes. Donc pas de véritable négociation, c'est possible. Pas pas pas négociation parce que et c'est très clair pourquoi voilà parce que dans sous ces circonstances n'importe quelle négociation avec Amérique veut dire euh soumission.
c'est qu'ils ne peuvent en tant que mafia, ils ne peuvent pas et justement parce qu'ils se sont en cartel et pas en état, ils ne réfléchissent pas à l'avenir de leur état. Qu'est-ce que va pour eux aussi que l'Iran se brûle ? Voilà, c'est le problème c'est le Oui, c'est pas le problème pour eux comme on peut le voir hein.
Il je dirais qu'ils ont décidé de de de se venger de nous. Ils ont décidé d'étruire le plus arab le plus arabes possible en ayant lancé plus de 30 missiles sur Kuwait. Sur Kuwait, sur Qatar, pas sur les Émirats Arabes Unis. Je peux comprendre moi sur mais sur quoi était le Qatar ? Ça je cela me dépasse.
Alors de d'un côté Trump il est difficile à suivre, il change régulièrement de discours. Il passe de l'affirmation de ses négociations à la menace militaire dans 20 dans 48 heures, a-t-il dit s'ils viennent pas négocier donc ils viendront pas. Euh c'est la foudre et le le le le l'enfer qui va leur tomber dessus.
Est-ce qu'il bluffe ou alors est-ce qu'il hésite vraiment à envoyer des troupes boots of the ground ? Je dirais que c'est avant tout cette plutôt tactique sert à brouiller les pistes. Ce que je dis toujours, si euh vous ou moi pouvons comprendre quel sera le prochain le prochain pas de Tal ou de la US Army et soyez certain que les Iraniens, les Hamas, les Rizbal peuvent le comprendre aussi.
Nous ne voulons pas que cela arrive. Donc c'est très bien débrouiller les pistes et c'est bien possible autant que je sache que Trump simplement et n'est pas satisfait des programmes militaires qu'on lui offre. C'est aussi c'est très réel. Peut-être les militaires ont des plans.
J'ai du mal à J'ai du mal à croire que le maison que la le Pentagone n'a jamais réfléchi à la possibilité de de la fermeture de Hormous par les Irans. Mais quand même pour euh réaliser c'est pas et le mettre en œuvre sur le terrain avec les pertes le plus les moins possible les moins possibles.
difficile, c'est le droit du président de choisir quel programme peut-être elle peut dire écoutez monsieur élaborer un autre plan mais évidemment on ne va pas le dire publiquement et c'est aussi une idée loufoque de médias américaines et israélien que tous les buts de la guerre doivent être rendus public pour tout le monde. C'est ça peut pas comme ça.
Alors aujourd'hui, le navigateur a été récupéré par les forces américaines. Euh la presse internationale et et isralienne et partout indique que c'est un game changer. C'est-à-dire que c'est euh tout tout va changer maintenant. C'est Et s'ils avaient raté d'ailleurs c'était la c'était le drame national et international.
Maintenant qu'ils ont réussi, c'est qu c'est quoi ce game changer dont il pensent les ? Non c'est c'est de comme faute de faute d'autre argument. les emplois de terre une terminologie voilà comment dire et exagéré chaque voilà chaque chaque n'importe quoi devient voilà game changer mais en général je dirais pas que c'est un game changer d'abord c'est une réussite des opérations militaires des de commandants américains parce que c'est difficile c'est difficile de faire tout ça parce qu'il faut des avions il faut des avions pour faut bombarder pour dans les endroits droit qui n'ont rien à voir avec la théâtre d'action pour tromper les Iraniens pour qu'il ne devinent pas où ça se passe.
Mais en principe ce que je voilà en argument en en faux argument faux amis d'arguments que j'ai entendu déjà en hébreu que voilà c'est la preuve que le but de domination aérienne n'est pas réel c mais c'est encore fois une bêtise ça n'existait pas en réalité et domination contrôle domination aérienne totale on peut pas l'Irance c'est un grand pays ce n'est pas un pays du tir monondde ils On peut pas détruire tous les tout tout le toutes les missiles sol air iranien.
Donc il y a quelque chose et quelque chose ça peut péter pardon pour l'emploi de de terminologie vernaculaire mais ça arrive ça parfois on peut on peut pas j'ai du mal à je peux pas imaginer comment on peut expliquer les choses aussi élémentaires. Et je dois vous dire que j'avoue que je me sens épuisé toujours après des interviews en hébreux, beaucoup plus qu'en français, en russe, en anglais parce que c'est oui mais c'est c'est c'est les Israéliens surtout ont du mal à comprendre des choses élémentaires dans pas seulement en guerre, en diplomatie et cetera par exemple voilà le refus de refus de des refus français de de se tenir l'exigence arabe l'exigence arabe de faire quelque chose contre déjà ça me
dépasse. On peut pas l'expliquer par l'extension de la par l'extension de la politique française arabe domestique à l'étranger. C'est que Qatar est attaqué. Qatar voudrait qu'on fasse quelque chose contre l'Iran et la et qui est contre la Russie, la Chine.
Bon ça on comprend et la France. Donc c'est voilà c'est ça la réalité. Euh à ce sujet d'ailleurs, je sais vous me le confirmer pas, mais mon petit oiseau me dit que dans cette euh ce sauvetage de ce navigateur, de ce Nav, de ce navigateur américain, il y a peut-être eu des conseils de la 669 isralienne.
Mais j'ai rien dit he, je ne sais pas. Peut-être non, peut-être, peut-être. Et je suis s peut c'est bien possible que le le l'assistance de renseignement Oui, c'est bien possible parce que on sait pas exactement où c'est arrivé. C'est possible mais je mais en principe le sauvetage voilà c'est dans nos pilotes aussi ils ont besoin de ces commandants de sauvetage américain parce que nos unités comme comment 669 ou sheldag il est ils peuvent pas agir à cette distance parce qu'il faut voilà il faut on a vu des recules et des avions hercules américains pénétrés dans l'espace aérien quelques Baw les quelques hélicos sont fait frapper par le feu iranien.
Donc surtout ça c'est c'est très c'est très compliqué mais encore une fois le il n'y a pas peut-être je crois si je si j'essaie d'être sérieux au lieu d'être cynique et on peut-être l'Europe Israël aussi pour à cause de trop de temps de paix entre guillemets.
On oublie que la guerre est toujours une réalité de l'existence humaine qu'on nous enseignait le grand esprit français Julien Freund. il n'était pas juif, elle était almanophone et francophone. Mais c'était en grande maître des polémologie. Donc le conflit est à l'origine de l'existence humaine.
On peut pas on peut pas éviter les guerres en les conjurant. La guerre c'est mauvais, la paix c'est bien. Bon, c'est pas et comme disait Ro Aaron, le droit de l'homme ne font pas la politique. Ça aussi donc on a oublié que tous ces choses, ils ne peuvent jamais être stériles.
Euh c'est pas ça ne se fait pas. Donc et bien c'est bien le contraire. C'est la cela fait preuve de la de la virtuosité militaire américaine et israélienne que pendant ces mois de guerre, mois de guerre de guerre inimaginable et il n'y a que voilà que quand que deux avions abattus peinuts comme on dit pein quand même.
Oui, ce n'est pas pén ce n'est pas mais c'est mais c'est c'est quand même c'est respectable juste justement prouve aussi à quel point la vie humaine est chère pour les Américains. Bien sûr, bien sûr. Alors un mot sur le Liban. Au Liban donc Tal serait arrivé sur les bords du Litanis et pourtant le Rbola continue à tirer sur le nord d'Israël.
Jusqu'où faut-il arriver à l'intérieur du Liban pour neutraliser ces tirs ? Finalement, je dirais que maintenant il faut franchement je ne sais pas d'abord, je ne veux pas dire des choses que je ne sais pas mais je dirais qu'il faut qu'il faudrait faire tout pour paralyser les sources de feu par exemple, il faudrait bombarder je bombarder le les sources de feu de du nord de Liban peut-être.
Et j'imagine aussi comme aussi un petit oiseau m'a soufflé qu'en fait tant qu'on est tant qu'on soit occupé avec les rangs on peut on peut pas se libérer pour pour dédier vraiment le fort sérieux au Liban parce que bon l'aviation c exige des efforts d'aviation mais en principe oui c'est c'est la direction correcte et elle est la seule possible parce qu'encore une fois on peut pas tous ceux qui j'entendu parler voilà il faut faire en accord avec le et avec le gouvernement libanais.
Donc ça cela me dépasse aussi c'est il n'y a personne à parler avec. Donc ce qu'Israël devrait faire euh en ajoutant aux manœuvres militaire, c'est faire l'érosion de légitimité libanaise en tant qu'état. On ne les fait pas. par exemple Liban et combattit ils sont trop feux faibles, ils peuvent pas dominer Fizbala, soit euh il il réclame contre nous que voilà euh c'est une attente à leur souveraineté.
Donc décidez comme des petits comme monsieur dam vous êtes décidez est-ce que vous êtes des enfants attardés et vous donc si vous êtes des enfants attardés qui avez besoin d'aide mais vous ne pouvez pas revendiquer en dépendance dans ce cas-là donc il faut arrêter ces petits sales jeux de soi-disant gouvernement libanais qui n'est pas donc Si ne peut pas des armées ribal, je comprends pourquoi elle ne peut pas parce qu'il est faible.
Parce que l'armée ce qu'on appelle l'armée libanaise et j'ai chez le consiste de de chit facilement. Il y a aucune chance qu'il qu'ils vont combattre le Hzbala. Mais dans ces cas-là c'est cette cet conglomérat de confessions qui n'a aucun droit à aucune souveraineté.
Et certains disent que carrément il faudrait il faut pousser le rbolage jusqu' nord quit à ce qu'il y ait une nouvelle guerre civile là-bas au Liban vous y croyez et guerre civile ça je sais pas mais en principe oui il faudrait il faudrait pousser Chrisbola vers le nord pour voilà pour leur dénier pour leur nier l'accès pour que pour que le territoire où il se se il déploie et soit plus plus grand plus long que la portée de leur de leur missiles parce que je ne suis pas sûr qu'on peut les détruire physiquement parce que ça dépend aussi des circonstances topographiques. D'accord ?
S'ils sont dans leur dans ces villages, il y a d'autres choix que voilà que combattre d'une maison et une autre et aussi saisir le territoire. Mais c'est sur les territoires c'est ce reste le seul choix possible parce que sinon ils peuvent revenir pas tout le monde quelques quelques cellules peuvent revenir dans ces maisons détruites dans le débris des maisons dans voilà dans dans le village du sud et tirer des missiles antichar sur sur nos villages et il faut toujours oublier qu'il s'agit de missiles très avancés iraniens et doublé de notre missile c'est en reverse engineering de notre missile euh alors les ranges de ce missile c'est à peu près 12 km donc c'est c'est ça et c'est ça le problème.
Oui, c'est pas donc ceux qui bavardent ah il faut parler avec le gouvernement libanais euh OK peut-être ils ne savent pas de quoi s'agit-il. Donc voilà c'est ça la réalité. Il n'y a aucune autre option que être que être présent physiquement dans tous les villages dans tous les c territoires.
Cran doit être vide. Donc il faut aller au-delà de l'itanie et peut-être pas au-delà de l'itanie mais il faut contrôler ce terrain. Il a aucun pour que pour qu'il n'y a aucune chance que voilà le quelques combattants de Radwan pénètre vers le sud. Un dernier mot cher Alexandre Greenberg c'est c'est sur l'image d'Israël.
Euh, est-elle aussi horrible qu'on le dit, les l'image d'Israël dans le monde ? Euh, quelque part, j'ai lu qu'Israël était le pays le plus haï. Le croyez-vous ? Non, je crois pas parce que franchement euh c'est il faut de d'abord il faut répondre à cette question.
C'est quoi le monde ? En général, quand j'ai j'entends ce mot à en hébreu, je je sais à l'avance que le mot de ces gens-là et voilà cit du de l'immeuble de New York Times à voilà à New York se termine à Garden à Londres parce que les français ne maîtrisent pas et si vous si on parle de l'image d'Israël dans le monde le journal imun monde qui s'appelle le monde. D'accord.
Bon, ça je crois que comment on dit en russe la médecine estante dans ces cas-là. Euh bon, mais je dirais pas, par exemple, je peux vous je peux vous euh raconter propre expérience et suite pendant ces mois, je je parlais au moins et cou six fois en espagnol et j'étais sûr que la situation en Espagne, ça paraît être pire qu'en France parce que le gouvernement espagnol c'est judi quand je regarde la télé espagnole, j'ai l'impression de regarder la péol C'est le peur del monde, c'est la télévision cubana, la de la libertade.
Mais en fait, je je pas c'est mon pression n'est pas correcte. Quand je parlais avec quelques représentants en Espagne, en fait oui, le gouvernement est vraiment comme ça comme je viens de de l'énoncer mais en fait il y a beaucoup de des médias normaux, ça dépend des régions, il ne contrôle pas Madrid.
Donc en fait la situation est beaucoup est beaucoup plus Oui. plus balancé qu'on l' dit et finalement et je ne sais pas comment c'était correctement cette citation en français. Dis-moi qui sont tes ennemis ou tes amis je dirai qui tu es. Dis-moi qui sont tes amis, je te dirais qui qui tu es.
Euh voilà donc si je quelqu'un Oui. D'accord. Si je dis si Irland Mask ou la compagnie Apple se mettait à noir donc je dirais voilà écoute c'est ça me gêneux franchement et en regardant le paysage humain et médiatique français européen en général Marhasan Sanchez bon rien envier quoi.
Je je dois pas que je ne pense pas sérieusement qu'il faut que qu'il faut être enquête par l'opinion de ces messieurs dames peu respectables. Et ben merci Alexandre Ginberg, ce sera votre dernier mot si je puis dire. Merci d'être intervenu sur l'antenne de Tandem TV.
Je rappelle que cette émission cette entrevue, cet entretien et sera diffusé sur par le en Israël par le biais de d'Anatel. que vous allez pouvoir le retrouver sur YouTube et également sur tandemtv.net. Merci Mo et à très bientôt sur les antennes de Tandem TV. Bonne journée. Bonne journée.
[musique]